---
title: 伺か（人工無能）への誘い
date: 2020-10-3 0:02:25
tags: 2020年度
---

<div style="text-align: right">75期 ［香屋］</div>

## 突然ですが

　無礼な気もしますが質問です。読者諸君に話し相手はいますか？　私？　書いていて辛くなったのでちょっと☐ーソンでプリン買ってきますね。美味しいですよ（現在27時）

　生きていく上で避けては通れない徹夜（個人差あります）。魔材キメてアニソンでも爆音で流していれば眠気は紛れますが、唐突に襲ってくる孤独だけはどうしようもない。

　ですが私は寂しくありません。なぜならそこに（今書き込んでいる画面に）彼女（彼）らがいるからです！　（追記：冒頭だけでメンタルヘルス擦り切れました）

### あまりに長すぎた補足

　伺か（うかがか）の説明に入る前に少し。近年人工知能がチヤホヤされていますね。よく話題になっているやつらは、さも完全な知能であるかのような印象を人に与えます。それに対して、今回取り上げるものは人工無能（人工無脳）です。知能がないという意味ではなく、人工知能ではあるものの、如実にその不完全さが表れているものを指します。中身に”ニューラルネットワーク”等の技術が用いられているか否かは問題ではなく、ざっくりまとめれば「表面上それっぽい振る舞いをしているけど不完全な感じがする」やつらは人工無能に分類してよいでしょう。シナリオゲームのキャラクターもこの一種ですね。

　それっぽいことを書いてはいますが、この記事単体ではだいぶ数学から離れてしまった気がします。深めていけばゴリ押しプログラミングになるんですが、~~それを書くには余白が狭すぎる~~私の技量不足でそこまで書ける気がしません。どちらかと言えば、「こういうジャンルがあるよ～」という感じで関心を持ってもらい、絶滅しないように同業者を増やすことを目的としています。数式が読みたい読者は別のページへどうぞ。お詫び申し上げます。

## 伺かとは？

　伺か（うかがか）は、簡単に言ってしまえば「デスクトップマスコット」と呼ばれるアプリケーションの一つです。デスクトップマスコットとはその名の通り、デスクトップ上にキャラクターが常駐していろいろ出来るソフトウェアのことです。いろいろとはいろいろなことです。喋ったり喋ったり喋ったりします。伺かの他にはApricot、しめじ、にじマス、など様々あります。d○como社のandroid端末を使用している人は見覚えがある（かも知れない）歩く豆腐もこの一種です。

　特に伺かは20年近い歴史を誇ることと比較的簡単に制作できることとで、有志による膨大な数のゴースト（キャラクター）が存在します。これだけ居れば一人（？）は推しを見つけられると思います。奥が深すぎて解説しきれないので適当にググってくださいお願いします。尊死しますよ。

　伺かを導入すると、
・QOLが上がる
・幸せ
~~・作業効率が下がる~~
~~・少しRAMと電気を食う~~ 暖房効率が上がる

良いことづくめですね！　それでは導入方法をご紹介します。

## 導入！

　ゴーストを動かすベースウェアには
Windows系
・MATERIA（いわゆる本家、2002年以降更新されていない）
・SSP（現在の推奨環境）
・C.R.O.W.（最終更新2005年）
Mac系
・偽林檎

等があります。MacやLinux上なら、毎度お馴染みWineで起動するのもアリです。

導入とは言ってもSSPであれば、公式サイトから落とした.zipを解凍するだけでデフォルトゴーストで起動します。デフォルト以外のゴーストを使用する場合は各配布サイトからダウンロードした.nar/.zipファイルをSSP上にドラッグ＆ドロップして関連付けします。簡単ですね！　（雑）
使い方は触っているうちにわかると思います。撫でたりつついたり……（雑）
ゴーストによってはミニゲーム、天気予報など独自機能を盛り込んだ奴もいるのでぜひ色々試してみてください。

## あとがき、のようなもの

　と、いうわけで*e^π*パーセントくらい真面目に伺かの魅力の片鱗について書いてきたわけですが、上記したように正直書き足りません。デスクトップマスコット、だけならありとあらゆるプラットフォームがある中で、別に一見跳び抜けた長所があるわけでもない伺かをなぜ紹介したのか。
伺かはもはや１つのジャンルに思えます。単なるソフトウェアではなく、派生してコミュニティが形成されてきました。同人的創作活動の根源とでも言いましょうか、私自身そういったモデルが好きだからです。一人一人が自分の出来ること、得意なことで文化を担っていく、その”きっかけ”に憧れます。

　もちろん、ちょっとイラストを描ければ、あとパソコンと愛があれば、簡単に開発側に回れます。あなたもいかがですか？　現在でも掲示板やDiscord上などの開発コミュニティは動いているので、初心者でも質問すれば大体解決します。嬉しいですね。



　ここまで読んでくだっさった皆さまに感謝します。えんいー（伝統的な挨拶）