---
title: 重力レンズ効果と一般相対性理論
date: 2020-10-3 0:02:25
tags: 2020年度
---

<div style="text-align:right">75期 ゆつを
</div>

## ・重力レンズ効果とは？

   天体の重力によって、空間が曲げられ、あたかもその天体の位置にレンズがあるかのようにして、光が曲げられる現象。

   天体Sとさらにそれよりも遠い天体Lが全く同じ方向にあるとする。天体Lがなければ、天体Sの光はそのまま届くが、天体Lがあることによって、そこにレンズがあるかのようにして、天体Lから少し離れた方向を通った光が届く。（その光は本来ならば見えない）よって、届く光の量は本来よりも多くなる。（天体Sはソース天体、天体Lはレンズ天体と呼ぶ。）

   離れた角度をアインシュタイン半径と呼ぶ。

アインシュタイン半径
$$
\alpha_1＝4G/c^2\times M/b_1
$$
   $b_1$は光線が質量中心へ最接近する距離である衝突径数、$ｃ$は光速、$G$はニュートンの重力定数。$\alpha_1$は質点 （物体の位置・運動を代表させる点）$M$ による微小な角

   光の曲がり具合はレンズ天体の質量、つまり重力に依存する。

   ちなみにこの現象は一般相対性理論によって、導き出されると共にその裏付けにもなっている。

## ・一般相対性理論との関係

   質量の大きな物体は周囲の時空を歪ませる。つまり、重力とは時空の歪みである、と説明される。

その理論の核となるのがアインシュタイン方程式である。

・アインシュタイン方程式
$$
G_{\mu\nu}＋\Lambda\mu\mu =\kappa T_{\mu\nu}
$$
左辺は時空がどのように曲がっているのかを表す幾何学量であり、右辺は物質場の分布を表す。

####    星のような物質、またはエネルギーを右辺に代入すれば左辺より時空がどう曲がっているかを読み取ることができる。

##### その空間のゆがみが分かれば、空間中を運動する物質の運動方程式が決まるので、物質分布も変動することになる。

   左辺の 
$$
G_{\mu\nu} = R_{\mu\nu} - 12Rg_{\mu\nu}
$$
はアインシュタイン・テンソルと呼ばれる。これは、リーマンがガウスの定理を多様体と呼ばれる高次元空間に拡張した、つまりリーマン多様体を一般化した擬リーマン多様体の曲がり具合を表現している。

   また、$\Lambda_{\mu\nu}$の$\Lambda$（ラムダ）は宇宙定数と呼ばれるスカラー量（大きさのみを表し、$-\infty$から$+\infty$までのすべての数値と表現される。）であり、宇宙が今も広がり続けていることに起因する。この項は宇宙項と呼ばれる。

   右辺の $T_{\mu\nu}$ はエネルギー・運動量テンソルと呼ばれる。ここでは、「重力を生じさせる源」という意味を持つ。

   また、$\kappa$はアインシュタインの重力定数とよばれており、私たちの知っているニュートンの重力定数$G$とは 
$$
\kappa = 8\pi/c^4 \times G \text{（$ｃ$は光速）}
$$
という関係にある。

   このアインシュタイン方程式は、成分毎に分解すれば10本の別々の方程式になる。このうち、4本はエネルギー保存則と運動量保存則に対応するものであり、残りの６本は$G_{\mu\nu}$ の空間成分に関係し、時空の運動方程式である。

   10個のうち座標の選択の自由度が4つ、保存則を満たしながら時間発展を行うための拘束条件が4つあると考えれば、たとえ真空中であっても1階の微分方程式4本の自由度が残る。（自由度：数のうち独立に選べるものをの数、拘束条件等を引いたもの）

   この二つの自由度は、時空のゆがみの時間変動が波動として光速で伝わる現象である重力波のモードが二つあることを意味する。

（この分野は高校範囲を完全に逸脱しており、私としても理解しているわけではないと共に本誌ではできる限り分かりやすいように抜粋し説明しているため右を検索してみるとわかりやすいと思います。→[アインシュタイン方程式 - Wikipedia](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%A2%E3%82%A4%E3%83%B3%E3%82%B7%E3%83%A5%E3%82%BF%E3%82%A4%E3%83%B3%E6%96%B9%E7%A8%8B%E5%BC%8F)）

#####    このようにして光が重い物体によってゆがめられた時空を進むために曲がることが一般相対性理論によって説明される。

## ・重力レンズの分類

①強い重力レンズ：レンズ源の影響が強く、光の曲げられる現象が明らかに観測されるもの。その一例としてソース天体がリング状になるアインシュタインリングが有名。

②弱い重力レンズ：レンズ源の影響が比較的弱く、統計的にレンズ効果と判定される現象。

③マイクロレンズ：非常に小さいレンズ源であり、光の曲がりではなく、光の明るさの時間変化によってレンズ現象だと推定される現象。

##### 私が今回参考にした本では、惑星を探すためにこのマイクロレンズ現象が取り入れられている。

## ・観測の歴史

・ツインクエーサー：1979年に初めて観測された重力レンズ効果の実例

・アインシュタインの十字架：中央の銀河の重力によるもの。1984年に観測された。

・SDSS J0946+1006：二重のアインシュタインリングを形成。

#### ・MOA-2007-BLG-192Lb：前述したマイクロレンズ現象によって発見された太陽系外惑星。2008年。

ユニークな方法として注目を浴びた。

##### 