---
title: 第一回最強の無理数決定戦
date: 2020-10-3 0:02:26
tags: 2020年度
---

<div style="text-align: right">74期 もやっしー</div>



**この夏、最も熱い戦いが始まる**

## ◎はじめに

最早言葉など不要。

─さぁ、決めよう。最強の無理数を。





## ◎なぜ？

気になったから。





## ◎最強とは何か

最強の無理数を決めるにあたって、まずは数研らしくその定義を定めなければならない。

無理数における強さとは何なのか、大きさ？美しさ？否、これらの価値観は観察者によって揺らぎが生じ得る相対的なものである。数学とは宇宙における絶対的な法でなければならない。

では、この宇宙における絶対的な強弱の価値観とは何か。

ーそう、**じゃんけん**である。





## ◎無理数じゃんけんのルール

この世の強弱の絶対的な基準がじゃんけんであることは疑いようのない事実だが、無理数が勝手にグーやパーを出してくれるわけではない。

そこで、無理数の並びをじゃんけんの手に変換するアルゴリズムを作り、これを無理数じゃんけんの定義として定めた。いかにその定義を示す。

> ①じゃんけんはそれぞれの無理数の一の位からその位の数に着目して行う。
>
> ②1\~3をグー、4\~6をチョキ、7\~9をパーとして、現在着目してる位の数をじゃんけんの手に変換して勝敗を決める。
>
> ③0が出た場合はその右隣の位の数でじゃんけんを行う。
>
> ④判定が終了したら再びその右隣の位の数でじゃんけんを行う。
>
> ⑤②～④を100回勝敗のデータが得られるまで繰り返す。(あいこもデータとして数える)



さて、無事に無理数にじゃんけんさせる方法も見つかったところで次はこの名誉ある戦いに挑む選手達の紹介です。





## ◎選手紹介

地区予選を突破し、見事第一回最強の無理数決定戦に挑む資格を手に入れた強者無理数達の登場です！！！！！



### ○$\pi$

無理数といえばまさにこの数！

これまで数多もの著名な数学者に自身の法則性を見つけさせようと惑わしてはその身を滅ぼさせてきたまさに魔性の並び！！

その計算で求めることが不可能なほど複雑怪奇な数の並びから、ついたあだ名は”超越数”！！！

無理数の原点にして頂点！**円周ーーーりーーつーーーー！！！！！**

##### **選手データ**

| 出す手           | グー | チョキ | パー |
| ---------------- | :--: | :----: | :--: |
| 出した数(百回中) |  34  |   37   |  29  |

総評：どの手もほぼ平均的に出せるバランス型。安定感のあるプレイで有名無理数としての貫禄を見せつける。



### ○$\sqrt{2}$

既習範囲の無理数といったらこの数も忘れてはいけない！

別にこれといって特別な数というわけではない！でも長ったらしい問題の解に出てくるとちょっと一安心。

一般無理数界の星が今宵、有名無理数達に下克上を魅せてくれるのか！？

”ひとよひとよにひとみごろ”の意味ってなんなんだ？**ルートーーーー２－－－－！！！！！**

##### **選手データ**

| 出す手           | グー | チョキ | パー |
| ---------------- | :--: | :----: | :--: |
| 出した数(百回中) |  32  |   39   |  29  |

総評：$\pi$と比べてややチョキが目立つ。一般無理数としてピースを主体に戦う彼は、果たしてこの戦いの主人公になれるのか！？



### ○$e$

$\pi$と肩を並べる有名超越数が一つ！

自然対数の底としか説明できないので、コメントにめちゃくちゃ困る！！

自然対数の底！**ネイピア数ーーーー！！！！！**

##### **選手データ**

| 出す手           | グー | チョキ | パー |
| ---------------- | :--: | :----: | :--: |
| 出した数(百回中) |  28  |   38   |  34  |

総評：なんていうか…じゃんけんの出す手ですらコメントに困るな！！



### ○乱数

正直そこまで有名な無理数がこの世に存在しなかった！

否、嘘である！サイコロ好きの筆者の趣味を追い風に、黄金比を押しのけての登場だ！！

でもこちらのエゴで入れた手前、コイツが優勝するとめちゃくちゃ困る！！！

筆者が10面ダイスを100回以上振りました！**乱ーー数ーーー！！！！**

##### **選手データ**

| 出す手           | グー | チョキ | パー |
| ---------------- | :--: | :----: | :--: |
| 出した数(百回中) |  29  |   29   |  42  |

総評：マジでランダムなのか？って思ってしまうほどの偏り具合。でもね…こういうことが起こり得るのが数学の、乱数の魅力なんですよ…へへ…へへへ…。

じゃんけん選手としては、パー一本に力を注いだ注力型。その磨き上げた強かなパーで、相手のグーやチョキを蹂躙することに期待が高まる。



さぁ、ついに計四名の役者が集ってしまいました。

いよいよ次は第一回最強の無理数決定戦の始まりです！

試合の方はトーナメント形式で進めていきたいと思います。



## ◎最強無理数決定戦



### ○第一回戦　$\pi$ VS. $e$

いきなり熱いカードがやってきました！超有名無理数の円周率とその陰に隠れた神秘の数であるネイピア数との因縁の超越数同士の戦い！

選手データを見る限り出す手にほとんど差はなく、概ね拮抗する試合展開になることが予想されます。強いて言えばグーが少し多い円周率に対してパーが多いネイピア数の方が有利か…？

筆者的には書くことないネイピア数よりも超有名な円周率に勝ってもらった方が嬉しいのですが果たして…？



#### ・結果

| $\pi$の勝ち | $e$の勝ち | あいこ |
| :-----: | :-----: | :----: |
|   24    |   36    |   40   |

まさかまさかの大差をつけてのネイピア数の圧勝！事前の試合データからは予想だにしない結果でした…。やはりこの無理数じゃんけん、一筋縄ではいかない競技のようです。

しかし、あいこの数から$\pi$も善戦していたことが伺いとれます。両無理数とも、お疲れさまでした。





### ○第二回戦　$\sqrt{2}$ vs. 乱数

さて、激しい第一回戦の後の試合はこのカード！チョキが得意な$\sqrt{2}$とパーを極めた乱数との令和史上最低最悪の消化試合です！！

いや～、酷い。じゃんけんのルールを知っているのなら3歳児でもどちらが勝つか分かっちゃいますね。

酷な話ではあるのですが、数合わせに入れられた乱数君は目立たないうちに葬ってしまいましょう～

は～い、んじゃあもうこれ以上伸ばしても仕方がないので結果！！！！！



#### ・結果

| $\sqrt{2}$の勝ち | 乱数の勝ち | あいこ |
| :------: | :--------: | :----: |
|    30    |     33     |   37   |

いや、なんで？？？？？？？？？？？？？？？

パーはチョキに負けるのでは？？？？？？？？？？？？？

気が動転してじゃんけんルールブックを確認してみましたが間違いありません。パーはチョキに負けます。

手を出す順番が関係してくるため単純にじゃんけんで多く出る手を比較しても勝敗が分からないことは分かっているのですが、それにしても先ほどから一切データの通りに事が進んでくれません。どうやらこの最強の無理数決定戦、番狂わせの魔物が潜んでいるようです。

しかし、絶望的な状態から勝利をつかみ取った乱数の姿には讃えるべきものがあります。

おめでとう、我が子よ。私はお前がやってくれると信じてたぞ。





### ○決勝戦　$e$ vs. 乱数

さぁ、長丁場(？)だった最強の無理数決定戦もいよいよ最後の試合です。

よりにもよってコメントに困る２数が決勝の舞台に上ってきてしまいました。

決勝でも、一二回戦同様熱い戦いをしてくれることを期待しています！それでは、結果どうぞ！！



#### ・結果

| $e$の勝ち | 乱数の勝ち | あいこ |
| :-----: | :--------: | :----: |
|   43    |     36     |   21   |

今大会2位タイとなる比較的多めの勝利数で優勝に迫った乱数でしたが、それを圧倒的に上回る勝率で押さえつけたネイピア数が見事勝利。今までで一番あいこの数が少ない、まさに激闘でした。

~~(本当にコメントすること思いつかないな…)~~

…と、いうわけで・・・





### ○最強の無理数、決定！！！！！

$$
e
$$

**最強の無理数はネイピア数に決まりました！！！！！！！**

強豪ぞろいの無理数が集ったこの大会の中で二試合ともに圧倒的な勝利数の差をつけての圧勝。文句なしの最強の無理数だと言えるでしょう。

そして何より、「自然対数の底」としか形容できなかった無冠の無理数が自らの実力で「最強の無理数」というタイトルをその手にしたこと。夏の熱いドラマを感じずにはいられません。

皆さんも今後「$e$って何？」って聞かれたら「自然対数の底」に付け加えて「最強の無理数だぜ」といってあげてくださいね！





## ◎最後に

いかがでしたか？

最強の無理数はネイピア数だということが分かりましたね！

しかし、ネイピア数の年齢や年収、家族構成までは分かりませんでした…

ネイピア数のこれからの動向に注目ですね！！！！！

<div style="text-align: right">文責：数学まとめたったサイト編集長　もやっしー</div>



### ◎おまけ

せっかくサイコロ100回振ったんでその結果を書いておきます。メンタリストの前で一切意識が介入しないじゃんけんの手を出したいときや、間食に乱数チャーハンを作りたいのに冷蔵庫に乱数が無い！というときなどにお使いください。

154644369280352740062962243289971187023590908991581274896859017338769495968286984627493318051672599199047718577821720769717296347601075669687077907639
