---
title: 最も美しい公式に市民権を
date: 2022-09-19 22:06:45
tags: 2022年度
cover_index: https://dsm04pap001files.storage.live.com/y4mcKDoFg6vOpq1linjJcaFwAtuia_d2Akkli0fKlN-FdZtq3oWmnInncAqSMvO2Xe27yA8uHdfU-os_O_VAo-ndtsaGf3ytPhKhEt7I8pWxI1qzim_gX1WajAiJMOWCETb9-kgDGHdxBIlDeviCz4FLe9uJNaz5GgCzmxjPKNdWmJ4_L_J-L4hsA7Rn3PPdgTz?width=991&height=379&cropmode=none
cover_detail: https://dsm04pap001files.storage.live.com/y4mcKDoFg6vOpq1linjJcaFwAtuia_d2Akkli0fKlN-FdZtq3oWmnInncAqSMvO2Xe27yA8uHdfU-os_O_VAo-ndtsaGf3ytPhKhEt7I8pWxI1qzim_gX1WajAiJMOWCETb9-kgDGHdxBIlDeviCz4FLe9uJNaz5GgCzmxjPKNdWmJ4_L_J-L4hsA7Rn3PPdgTz?width=991&height=379&cropmode=none
---

<div style="text-align: right">77期　シンメトリアン</div>

## 1.プロローグ
　ある日、筆者は驚愕した。あの最も美しいと言われる公式「オイラーの公式」は高校では教わらないという。これは由々しき問題である。「大学の数学」と銘打たれた数式は世間から振り向いてもらえない。「なんかすごいねー。」と言われるのが関の山である。少なくとも高校数学でないとその嫌悪感は絶対に取り払えないのである。

　しかし、考えて見ればその理由は明白である。それは、証明が難しすぎるからである。一般的にオイラーの公式の証明にはマクローリン展開が用いられる。マクローリン展開を真に理解するのは難しく、筆者も完全に理解しているとはいえない。

　そこで、本稿では「オイラーの公式を（ほぼ）高校数学の範囲で証明する。」ということをしてみようと思う。これを読むことで、皆さんが少しでもオイラーの公式を身近に感じてもえらえたら嬉しい。

## 2.はじめに
　証明に入る前に、オイラーの公式がどんなものかの説明をしてみようと思う。オイラーの公式とは、
$$
e^{i\theta}=\cos \theta +i\sin \theta
$$というものである。

　複素数の世界では指数関数と三角関数という今まで全く違うものだと思っていた2つの関数がとても密接に関係しているという衝撃的な内容である。この公式はその見た目の美しさだけでなくとんでもない実用性も持ち合わせており、複素数の計算の時に大活躍する。

　また、この$\theta$に$\pi$を入れると、
$$e^{i\pi}=\cos \pi +i\sin \pi$$$$e^{i\pi}=-1$$$$e^{i\pi}+1=0$$という「最も美しい等式」と言われる「オイラーの等式」を導ける。この等式は「代数学の$i$」「解析学の$e$」「幾何学の$\pi$」をつなぐもので、感動の一行である。

　話が長くなってしまった。そろそろ本題に入ろう。

## 3.前提として
　まず、証明に必要となる前提知識を確認していく。全て有名なものなので、わかる人は読み飛ばしてもらっても構わない。
### (1)

$$
\cos {n\theta} +i\sin {n\theta}=(\cos \theta +i\sin \theta)^n
$$これは、「ド・モアブルの定理」（ド・モルガンとは別）と呼ばれるもので、この証明の根幹となる式である。余談だが、この定理は筆者の最も好きな定理である。

証明は長くなるので書かないが、三角関数の加法定理を使って数学的帰納法で証明できる。

### (2)

$$
\lim_{x \to 0} \frac{\sin x}{x}=1
$$有名な極限の定理である。今回はこれより$x \to 0$で$\sin x=x$となることを使う。証明は「sinx/x」などでググってほしい。
### (3)

$$
\lim_{n \to \infty} \left(1+\frac{x}{n}\right)^n=e^x
$$これはネイピア数の定義からすぐ導くことができる。少しやってみよう。
$$
\lim_{n \to \infty} \left(1+\frac{x}{n}\right)^n=\lim_{n \to \infty} \left(1+\frac{1}{\frac{n}{x}}\right)^{\frac{n}{x} \cdot x}
=e^x
$$完了である。今回はこれが証明の最後の1ピースになる。これで全部である。では早速これらを使って証明していこう。
## 4. オイラーの公式を（ほぼ）高校数学の範囲で証明する。
　まずド・モアブルの定理の$\theta$に$\frac{\theta}{n}$を代入した形から始める。
$$
\cos n\cdot\frac{\theta}{n} +i\sin n\cdot\frac{\theta}{n}=\left(\cos \frac{\theta}{n}+i\sin \frac{\theta}{n}\right)^n$$$$\cos \theta +i\sin \theta=\left(\cos \frac{\theta}{n}+i\sin \frac{\theta}{n}\right)^n
$$この右辺を$n \to \infty$に飛ばす。
$$
\cos \theta +i\sin \theta=\lim_{n \to \infty} \left(\cos \frac{\theta}{n}+i\sin \frac{\theta}{n}\right)^n
$$ $n \to \infty$で$\frac{\theta}{n} \to 0$、$\cos 0=1$、(2)より$x \to 0$で$\sin x=x$となるので、それぞれ変形する。
$$
\cos \theta +i\sin \theta=\lim_{n \to \infty} \left(1+\frac{i\theta}{n}\right)^n
$$ここで(3)を使う。（実はここがこの章のタイトルの（ほぼ）の部分で、(3)が$i\theta$という複素数においても使えるということの証明は高校の範囲では証明できないのである。これの証明(*)は最後に書いておく。これがわからなくても証明は理解できるので読みたい人だけ読んでくれれば良いと思う。）
$$
\cos \theta +i\sin \theta=e^{i \theta}$$$$e^{i \theta}=\cos \theta +i\sin \theta
$$オイラーの公式を導くことができた。

これで証明は完了である！！

## 終わりに
　さて、ここまで読んでみてオイラーの公式に親近感は湧いただろうか。湧いたという人は、ぜひ複素数の世界をもっと知ってせっかく理解したこの公式をどんどん使っていって欲しいと思う。

　時刻はもう3:00(a.m.)である。まぶたが落ちてきたのでここで筆を置く。これを読んだ皆さんが数学を楽しんでくれることを願う。



(*)

最後に重いまぶたを押し上げて(3)が複素数の範囲でも使えることを存分に大学数学を使って証明したいと思う。

複素数の範囲では$e^x$はマクローリン展開を用いて
$$
e^x= \sum_{k=0}^{\infty} \frac{x^k}{k!}
$$と定義されるので、
$$
\lim_{n \to \infty}\left(1+\frac{x}{n}\right)^n
$$からそれを導く。

まずおなじみ二項定理より
$$\lim_{n \to \infty}\left(1+\frac{x}{n}\right)^n=\lim_{n \to \infty}\sum_{k=0}^n \frac{n!}{(n-k)!k!} \cdot \frac{x^k}{n^k}$$$n$の入ったところを総乗記号を使って表して、
$$
\lim_{n \to \infty}\left(1+\frac{x}{n}\right)^n=\lim_{n \to \infty}\sum_{k=0}^n \prod_{j=0}^{k-1} \frac{n-j}{n} \cdot \frac{x^k}{k!}\\
\lim_{n \to \infty}\left(1+\frac{x}{n}\right)^n=\lim_{n \to \infty}\sum_{k=0}^n \prod_{j=0}^{k-1} \left(1-\frac{j}{n}\right) \cdot \frac{x^k}{k!}
$$$\frac{j}{n} \to 0$となるので
$$
\lim_{n \to \infty}\left(1+\frac{x}{n}\right)^n=\lim_{n \to \infty}\sum_{k=0}^n \prod_{j=0}^{k-1} 1 \cdot \frac{x^k}{k!}\\
\lim_{n \to \infty}\left(1+\frac{x}{n}\right)^n=\lim_{n \to \infty}\sum_{k=0}^n \frac{x^k}{k!}
$$$\sum$の上の$n$を$\infty$にして、
$$
\lim_{n \to \infty}\left(1+\frac{x}{n}\right)^n=\sum_{k=0}^{\infty} \frac{x^k}{k!}\\
\lim_{n \to \infty}\left(1+\frac{x}{n}\right)^n=e^x
$$これで、複素数の範囲でも(3)が使えることが証明できた。

　布団が呼んでいる。皆さんは数学を楽しみつつ睡眠も忘れないようにしてほしい。
