---
title: 西高数学教育への提案
date: 2022-09-19 22:01:00
tags: 2022年度
cover_index: https://dsm04pap001files.storage.live.com/y4mcKDoFg6vOpq1linjJcaFwAtuia_d2Akkli0fKlN-FdZtq3oWmnInncAqSMvO2Xe27yA8uHdfU-os_O_VAo-ndtsaGf3ytPhKhEt7I8pWxI1qzim_gX1WajAiJMOWCETb9-kgDGHdxBIlDeviCz4FLe9uJNaz5GgCzmxjPKNdWmJ4_L_J-L4hsA7Rn3PPdgTz?width=991&height=379&cropmode=none
cover_detail: https://dsm04pap001files.storage.live.com/y4mcKDoFg6vOpq1linjJcaFwAtuia_d2Akkli0fKlN-FdZtq3oWmnInncAqSMvO2Xe27yA8uHdfU-os_O_VAo-ndtsaGf3ytPhKhEt7I8pWxI1qzim_gX1WajAiJMOWCETb9-kgDGHdxBIlDeviCz4FLe9uJNaz5GgCzmxjPKNdWmJ4_L_J-L4hsA7Rn3PPdgTz?width=991&height=379&cropmode=none
---

<div style="text-align: right;">76期　¿?</div>

# 初めに

この文章は決して西高の数学教育を批判しようというものではなく、あくまで「提案」である。西高の数学教育を、より良くできるのではという老婆心のもとで書いているということを、またこの文章は先生方の事情や現実可能性を考えずに理想を並べているだけのものであることを、決して忘れないで欲しい。しかし、一つ確かなことは、これはふざけてかいているものではなくあながち真剣に書いているもの、だということだ。

(※筆者はどちらかと言うと数強の部類に入る。また、この文章を書く上で様々な友達の意見を聴いたが、彼らは皆学年でもトップクラスの数強である。そのために、この文章は少々見方が偏っていると言うことも留意しておいていただきたい。)

# 提案①問題集について

私たち西高校で採用されている数学教材は主に、マスグレード(啓林館)、ニューグローバルβ(東京書籍)、スタンダード数学演習(数研出版)の3つである。

まずこれらの教材は接続性が悪いと思われる。ニューグローバル(受験基礎〜受験標準レベル)からスタンダード(受験標準〜受験発展レベル)の接続性はいいと思うのだが、マスグレード(入門〜教科書発展レベル)とニューグローバルの接続性はいいと思えない。マスグレの中でも最難レベルの問題で、やっとニューグロのreviewと少し難易度が被りそうという程度である。マスグレとニューグロの間の補完は授業でするつもりなのかもしれないが、それができているかどうかは定かではない。また、マスグレとニューグロの解説はあまりいいとは言えない。解答が丁寧なのはいいのだが、あまりにも冗長すぎたりしているものもあれば、解答が粗悪で、分からない人が大勢量産されるようなものもある。

ちなみにとある先生から聞いたのだが、なんでも都立高校では数学の教材は指定の枠の中からしか選べないそうだ。~~都立教育委員会には文系しかいないのだろうか、それとも販売会社との癒着だろうか。~~

閑話休題。これらの問題点を解決するために、いわゆる網羅系参考書というものの採用を提案する。これらはマスグレとニューグロの間のギャップを解消するのにかなり適切ではと考える。また、先取りをしまくりたいという異常者のためにも、頑張れば自分で進めることのできるこれは最適なのではないのだろうか。

青チャートやフォーカスゴールドなどが有名どころで、私的にはどちらでもいいのだが、学校で採用するなら青チャートがいいのではと思う。理由として、チャート式参考書は先生方の中でも使ってきた人が多いので取り扱いやすいと思うし、都立国立高校が採用しているという前例があるからだ。

2年生の10月から始まるスタンダードを用いた授業についていくには、最低限の解法暗記は必須であろう。しかし、青チャートというものは一朝一夕で終わるようなものではない。一年度から学校が買い与えて、学校の進度に合わせて進めさせていくようにするべきではないかと思う。

# 提案②クラス分け、テストについて

西高のテストの難易度は本当に適切なのだろうか。ここには少し疑問が生じる。

実力テストの点数よりも定期テストの方が悪いときもあるなど、難易度がめちゃくちゃになっている。76期の一学期期末テスト数学Bの平均点は標準クラスで40点ほどであり、2015年のセンター試験数学II Bを彷彿とさせるような低さである。勿論、先生方に生徒の計算力を図りたいという意図があることはわかるが、定期テストはあくまでも生徒がその単元をしっかりと理解、習得しているかどうかを測るためのものであることを忘れないでいただきたい。~~基礎クラスの平均が30点未満は定期テストとして欠陥ではないか、いくらなんでも。あとなんで計算ミスでその小問だいたい0点になるんだ。なぜ何も理解していない人と同じ点数なんだ。~~

西高の数学は2年度から基礎と標準の二クラスに分けられる。

しかし、このクラス分けは本当に適切なのだろうか。H組のy君(面識ないけど有名なので使ってしまいました。y君ごめんなさい)のような存在にとって、もはや学校の授業というものは意味があるのだろうか。もちろん基礎の確認などという点では意味があるかもしれないが、ああいった存在には勝手に進んでもらうのが一番いいのではないだろうか。

また、自分としては基礎クラスにより多くのリソースを割くべきだと考える。数学という科目は一度つまづくと自己努力しない限りどうしようもなくなる。一人でも取り残される人を少なくしていくことが、最も大切なのではないか。

# 提案③その他

私の友達が75期生の方々に数学の問題(共通テスト対策)が配られているように、76期にも数学の問題を配ってほしいといっていた。数学ができる人たちは難しい問題が置いてあると、照明に集まる虫のように集合して議論を始める。この中にいるのは楽しいので、ぜひ何か問題プリントを渡り廊下などに置いてほしい。

あと数学できる人が他の人たちに教えるようにするのも、良いのではと思う。他人に教えることで自分の理解も深まるというし。

# 終わりに

この文章で西高の数学教育が少しでも良い方向に向かうことを願っている。

数学に苦手意識がある生徒は、難しいかもしれないが、自分で参考書などを探して、学校の授業など受動的ではなく能動的に勉強できるようにしていってほしい。数学があまりにもできないと、ほとんどの国立大学が厳しくなる。今のうちから自分の選択肢を絞るようなことはしないでほしい。



# 余ったので雑談

高校数学で一番難しい分野ってなんだと思いますか？よく言われるのは数え間違えたら死ぬ場合の数と確率、京大が難しいの出す図形、手筋が見えない整数などですね。自分的には場合の数と確率が一番です。もしアンケートとかとったらどこが一番になるんだろう・・？　

数学をやっていて一番好きなことは難しい問題を苦しみながらも解けた時です。逆に一番嫌いなのは自信満々に解答したら違った時と、数列で一般項出した後、$n＝1$で検算したら違った時です

