---
title: 17は10+7か20-3か
date: 2019-08-30 11:56:01
tags:
cover_index: https://pe0koq.bn.files.1drv.com/y4miSbfYRtyZJbs-NHSTHHeJb_Ur8nA_oEPj3tkRTskv1DdRNC9Gn8wLSGCfoPGv0NuE3X_gP2ieaKoU54epOrlCRDOU_kocAfiPJJj9QKOwf4TS4VoGLGpZLI0g2OoQxlRVH4dMZfhhhrAHAKNgVBjDhNPs0tkqv08gwr-Pz8wH9zBMxkPD2Ar4pB9prh1Wnz7xO--FHpeN3HvPw0iO93tbg?width=1024&height=394&cropmode=none
cover_detail: https://pe0koq.bn.files.1drv.com/y4miSbfYRtyZJbs-NHSTHHeJb_Ur8nA_oEPj3tkRTskv1DdRNC9Gn8wLSGCfoPGv0NuE3X_gP2ieaKoU54epOrlCRDOU_kocAfiPJJj9QKOwf4TS4VoGLGpZLI0g2OoQxlRVH4dMZfhhhrAHAKNgVBjDhNPs0tkqv08gwr-Pz8wH9zBMxkPD2Ar4pB9prh1Wnz7xO--FHpeN3HvPw0iO93tbg?width=1300&height=500&cropmode=none
---

by Happy prince

はじめに断っておきますが、これは数学というより⾔語学です。

## ○10 台での逆転

みなさんは11 と12 を英語で何というかご存知ですか？
もちろん、eleven、twelve ですね。
この⼆つは、おわりにteen がつかない仲間はずれです。
『eleven とtwelve って⼀体何者なんだ、なぜteen がつかないんだ、気になって朝も起きれないぞ！』という受験⽣のために説明します。

eleven の語源はゲルマン語の「ainlif」で、直訳するとone left、「10 から1余った」という意味です。
twelve も同様に「twalif」で、直訳するとtwo left、「10 から2 余った」という意味です。
13 からはthirteen(10+3),fourteen(10+4),…となって、11 と12 だけ特別なのは、ヨーロッパで12 進法が使われていたから、という説が有⼒です。

また、ゲルマン数詞には20 進法の名残もあり、古期英語で19 を「20 引く1」ān lǽs twentiġ (=one less twenty)、また 39 を 「40 引く1」ān lǽs fĕowertiġ(=one less forty)といったらしいです。

ちなみに「余った」の形を19 まで留めている⾔語にはリトアニア語があり、11 vieno-lika、12 dwy-lika、13 try-lika、と19 まで -lika 形(・・・越えて)が続きます。

☆ラテン語から発⽣したロマンス諸語を表にしてみました。

|数|ラテン語|イタリア語|フランス語|スペイン語|ポルトガル語|
|--|-------|---------|---------|---------|-----------|
|11|1・10|1・10|1・10|1・10|1・10|
|…|…|…|…|…|…|
|15|5・10|5・10|5・10|5・10|5・10|
|16|6・10|6・10|6・10|10＆6|10・6|
|17|7・10|10・7|10・7|10＆7|10・7|
|18|2−20|10・8|10・8|10＆8|10・8|
|19|1−20|10・9|10・9|10＆9|10・9|
|20|20|20|20|20|20|

どの⾔語も16 または17 で数え⽅が逆転しています。不思議です。

ロマンス諸語のもととなったラテン語は、17 までは 7+10 形にしますが、
18 からはduodēviginti(20-2)、19 は undēviginti(20-1) といいます。
これは古代イタリアでローマ⼈の前にいたエトルリア⼈(前 800 年~)のエトルリア語由来とされています。
エトルリア語では、数詞 17 は 20-3、18 は 20-2、19 は 20-1 であったので、
これが移ったようです。ただ、これもなぜ16(6+10) と 17 (20―3) とで逆転したのかは不明です。

アイヌ語では、6〜9 を 6=10-4、7=10-3、8=10-2、9=10-1、11 を11=1+10
と数えます。

☆おまけ : アイヌ語の数字

|数|読み|意味|
|--|---|----|
|1|シネプ|１個|
|2|トゥプ|２個|
|3|レプ|３個|
|4|イネプ|４個|
|5|アシクネプ|５個|
|6|イワンペ|６個|
|7|アラワンペ|７個|
|8|トゥペサンペ|８個（あと 2 個で 10 個）|
|9|シネペサンペ|９個（あと 1 個で10 個）|
|10|ワンペ|10 個|
|11|シネプ・イカシマ・ワンペ|1 個と 10 個|
|12|トゥプ・イカシマ・ワンペ|2 個と 10 個|

(数え⽅… https://origamijapan.net/origami 『アイヌ語の数字』読み⽅⼀覧表より引⽤)

アイヌ語は⾔語学でいうところの「孤⽴した⾔語」なので、数え⽅も独特ですね。
専⾨家なら、これをみればアイヌは数1〜5(⽚⼿指)の次に10(両⼿指)を認識し、
それから 6〜9 の数を知ったという経過がわかるそうです。
20 以降は、両⼿、両⾜による⼆⼗進法になります。

## ○4 から5 への⾕
有機化学で扱う炭化⽔素の化合物は、1 つ⽬から順にメタン、エタン、プロパン、ブタンと続き、5 番⽬以降はペンタン、ヘキサン、と既存のギリシア数詞が使われ始めます。4 までは数として数えますが、5 以上はたくさん、という認識なのでしょう。たしかに、お正⽉にお餅を5 個⾷べたか、6 個⾷べたかなんて覚えていませんよね。

ローマ⼈の例を⾒つけたので載せます。
・・・・(『数・数学と私』内林政夫 2016.9.20.)より

> (1) ローマ⼈は年齢を数えるのに 4 歳までは語尾に-mus(冬)をつけるが、5歳以上は語尾に ennis(年)をつける。⽇本・中国では千秋といい年を秋で呼ぶ。
> (2) ローマ⼈はカレンダーの⽉で、1 ⽉から 4 ⽉までを固有の名称で呼び、5 ⽉ 以降は数詞でよんだ。
> (3) ローマでの⼦供の命名は、4 ⼈⽬までは固有の名称をつかい、5 番⽬以降は数詞によった。⽇本の五郎、六郎であり、⼀郎、⼆郎はなかった。⼦供も5 ⼈⽬以降は個別の意識がうすいのであろうか。
> (4) ラテン語の倍数、回数にも4 と5 の間に断層がみられる。1 回 semel、2回 bis、3 回 ter、4 回 quater、そして5 回からは 数+語尾 ―ies、―iens とする。
> (5) 印欧祖語で、数詞1 から4 までは⽂法上特別な扱いをうけ、形容詞として語 形変化、屈折をうけた。5 以上にこの語形変化はなかった。

> 以上のように、数詞 1~4 を⼀つの結節と⾒る発想があることを知る。指を眺めて 5 本、10 本で⼗進法にいたるのはごく⾃然であるのに、数4 から数5 へ移ることが⼤きな発想の⾶躍であったとする学者の推論に納得がゆくであろうか。(引⽤おわり)

<br />

ローマ⼈は、1 から4 の数が相当好きなんですね。みなさんは納得がいきますか？私は全然納得できなかったので、ほかの例を考えてみました。4 と 5 の境ではありませんが、はじめの⽅の数が特別扱いされる例は⾊々ありました。

<p class="ovalbox">
  ・⽉の初めの⽇は⼀⽇(ついたち)<br />
  ・1〜9 だけ「つ」がつく<br />
  ・1st、2nd、3rd、4th…<br />
  ・英語で⾔うと、2 分の1 はhalf、4 分の1 はquarter<br />
  ・狩猟⺠族の多くは、数の名前が1 と2 とたくさんの3 種類しかない。<br />
  ・トビアス・ダンツィクさんによれば、カラスは4 と5 を区別できない。<br />
</p>

## ○結論 : 17 は10+7 でもあり、20-3 でもある。

ここまで読んでくださってありがとうございます。楽しんでいただけていたら嬉しいです。ほかにも、ナイジェリアのジャンジ語（Janji）、ビリ・ニラグ語（Gbiri-Niragu）など(Wikipedia『⼗⼆進法』より)のように12 進法で数える⾔語や、アイヌ語、フランス語のように20 進法で数える⾔語、シュメール⼈の数の話など、まだまだ書き⾜りなくて名残惜しいですが、この辺にしておきます。またお会いしましょう。