---
title: ４次元における球の正式名称は？体積の求め方は？調査しました！
date: 2019-08-27 14:20:47
tags:
---

この記事（茶番）は約５分で読めます

こんにちは！筆者です！

皆さんは４次元における球さんをご存知ですか？ミステリアスな雰囲気が魅力的ですよね！私もそんな彼の魅力にとりつかれた一人なのですが、彼のことについて詳しく知りたいと思い、イロイロ調べてみました！！

そこで今回は４次元における球さんの

- 正式名称は何？
- 体積の公式は？

から

- どうやって求めるの？
- どうやって確かめるの？ などなど衝撃の事実をまとめてみました！！

## 四次元における球の正式名称は？

やはり皆さんが一番気になるのは四次元における球の正式名称だと思います

という事で、四次元における球の正式名称は何なのか という事に関して一生懸命調べてみちゃいましたぁ！！

そして、一生懸命調べた結果、なんと正式名称を調べることが出来ました！！ 四次元における球の正式名称は「四次元超球体」というそうです！！ 素敵な名前ですね！！ ちなみに、三次元より上の次元であってもその大きさの程度は体積という言い方をするそうです！

## 四次元超球体の体積の公式は？

そんな四次元超球体の体積の公式はあるのでしょうか？気になりますよね

何となく四次元超球体の体積の公式というとすごい感じなんじゃないかなっていうのが私の勝手な妄想です（笑）

調べてみた結果、四次元超球体の体積の公式は

$$
\frac{\pi^2}{2}R^4
$$

<p>(ただし \(R=(四次元超球体の半径)\))</p>

## 四次元超級体の体積の公式の求め方は？

四次元超球体の体積の公式を求めたい人もいっぱいいるのではないでしょうか？ 調べてみたところ…

…ん？

は？（理解不能）

…アレコレどうにかしてみて一生懸命調べてみましたけど明確な結果はわかりませんでした(>_<)

・四次元超球体の体積の公式の確かめ方は？

わかりませんでした！

～茶番終了～

本題：

## 乱数で求める四次元超球体の体積

作者: もやっしー

注)この内容は多くの人に四次元のことについて理解してもらうことを優先して書きました。従って、厳密には正しくない表現が多々ありますが温かい目で流してくれると幸いです。

さて、なんか変なことを色々書いてしまったがあれはただのつかみなので気にしないでその一切を忘れてほしい。そもそも皆さんは四次元超球体なるものを想像できるだろうか。 各次元の球についてすこしまとめてみよう

次元 | 呼称 | 公式（半径を R） | 図
-----|-----|-----------------|-------
零次元 | 点 | 1 | |
一次元 | 線分 | 2R | |
二次元 | 円 | π𝑅2 | |
三次元 | 球 | <p>\(\frac{4}{3}\pi R^2\)</p> | |
四次元 | 超球体 | ? | ? |

やはり三次元より上の次元というものはイメージがつかみづらい。上の茶番を読んでいる途中に
「そもそも4次元とか存在するの？」と思った人も少なくないだろう。しかし、イメージできないという理由はそれが存在しないという理由にはならない。数学ではむしろそういったものを新たに定義し、理論の中に組み込んできた。（そうして生まれたのが０や小数や虚数である。）

ここでは四次元超球体の体積の公式を茶番にあったような堅苦しい方法ではないもっと感覚的な方法で求め、これを読んでいる皆さんが四次元の世界に実感を持てるようにしたいと思う。そしてその方法というのが…

*モンテカルロ法*

である！！

