---

title: 小ネタ集
date: 2019-09-03 21:43:02
tags:
---
$\newcommand{\ml}{\mathrm{ml}}$
by HeLa220

　こんにちは。この記事はいわゆる小ネタ集で主に中学生を対象としています。高校生以上の方や数学が得意な方にとっては物足りなく感じることと思いますが、箸休め程度に読んでいただけば有難く存じます…。クイズ形式です。つまりはどなたでも楽しめる記事になっているということですから是非読んでほしいです。心頭滅却すれば日もまた涼し。暑さを吹き飛ばせ。

# [1] 知識問題

(1) ドイツやオランダで活躍した数学者の名を冠した円周率の別名は何？
(2) 三角形の各辺の長さからその面積を求める公式を何という？
(3) ずばり、黄金比は何：何？
(4) 球を有限個に分割してまたそれを組み合わせたとき、元の球と同じ半径の球を2つ作ることができるという定理（パラドックス）を何という？
(5) 1より大きい自然数で、正の約数が1と自分自身のみである数を素数といいますが、その対義語にあたる言葉を何数という？
(6) 2つの整数の最大公約数が1であることを何という？

〈解答解説〉
(1) **ルドルフ数**　主にドイツで使われる言葉。
(2) **ヘロンの公式**　$3$辺の長さが$a,\ b,\ c$である三角形の面積を$S$とする。

$$
S=\frac{\sqrt{(a+b+c)(-a+b+c)(a-b+c)(a+b-c)}}{4}
$$

※他にも複数の表記があります。興味を持った人は調べてください。
(3) **黄金比**　近似値$1:1.618$ 正五角形の1辺と対角線の長さの比に等しい。
$$
1:\frac{1+\sqrt{5}}{2}
$$
(4) **バナッハ=タルスキーの定理（パラドックス）**　バナッハ、タルスキーはそれぞれ提唱した数学者の名前。信じ難いが、1つの球が2つに増えるのである。ただし問題文中で細かい条件は端折っていますのでご了承ください。某東大系Youtuberが動画内で話していたのを知っている方もいるかもしれません。
(5) **合成数**　『2つ以上の素数の積で表せる自然数』という定義もある。逆に言うと、素数は1と素数との積であるというイメージを持っておくと解ける問題があったりします。
(6) **互いに素**　中学数学で習う言葉ですが、少し表現を変えてみました。中学校では『2つの整数が共通の約数（公約数）を1以外に持たないこと』と教わったのではないでしょうか。機転を利かせて正解できましたか？

# [2] 引っ掛かりやすい問題
(1) $n$角形の対角線の本数を求めよ。
(2) とある村がある。1年後、人口が元の90%に減り、さらにその1年後には1年前の80%に減った。このとき、最初から2年後の村の人口は元の何%か答えよ。
(3) 果汁60 %のジュースが500 mlある。これを口にした御年51歳の少年ｍ岡ｓ造君は「味が薄すぎて飲めない！」と嗚咽(おえつ)した。そこでこのジュースを果汁80 %にすれば美味しいはずであると考えた少年は味のない水の部分だけを蒸発させることにしたが、一体水を何ml蒸発させればよいのやらわからないという。私たちに助けを求めてきたので、解いてあげよう。※少年が味見をした際、ジュースは減っていないものとする。（は？）※科学的な事実は無視し、とにかく水分だけを飛ばせるものと仮定する。※果汁$x$ %は果汁の溶液(水分)に対する濃度を示し、果汁には水分は含まれていないものとする。※少年は自身の気合と熱意で水分を蒸発させることができる。※ブルーライトはカットされる。

〈解答解説〉
(1) 1つ1つの頂点から引ける対角線を考えると、その頂点自身と隣り合う2つの頂点には引けないとわかるから$n-3$（本）で、頂点は$n$個あるから総じて$n(n-3)$（本）。また各対角線について重複は2本ずつあるのでそれをキャンセルして解答に至る。分かりにくかったら対角線を実際に引いてみてね。
$$
\frac{n(n-3)}{2}
$$
(2) $1\times\frac{90}{100}\times\frac{80}{100}\times100=72\ (\%)$
1は元の人口を表す。そこから90 %、80 %へと減っていくのでそれを掛けるだけで終わり。何を、馬鹿にするな、と仰るかもしれませんがそうではないのです。文字が増えて複雑になってもできるように。
では問題2。元の人口から1年後に60 %、2年後にその70 %になったときは？
さて、大丈夫ですね。元の人口より増えているのではないかと思っていませんか。答えは最初の問題と同様にして42 %となります。
問題と直接の関係はありませんが、式は1つにまとめるのがおすすめです。最初はわかりにくいかもしれませんが、こちらに慣れると計算効率が段違いです。約分もしやすい。
(3) メタなことをお伝えしますね。実はジュースの水分を飛ばすという行為に違和感を覚えていたのですが、その代替案が浮かばなかったためにやむを得ずあのお方を降臨させて自然な流れに持っていこうとしました。スイマセン。
閑話休題、彼へのせめてもの償いとして解いていこう。蒸発させるのは水分だから、果汁の量は不変。固定されたこの果汁の量から求めていく。全体500 mlの60 %である果汁300 mlが、水を蒸発させた後の全体の80 %、\*即ち水が全体の20 %、つまり水が果汁の4分の1の量になるようにすればよいので、$300\times\frac{20}{80}=75\ (\ml)$。元の水の量は200 mlであるから、$200-75=125\ (\ml)$

\*より後をこう考えてもよい。
水を蒸発させた後の全体の80 %が300 mlだから、全体の量を$x$ mlとおいて$x\times\frac{80}{100}=300$の方程式を解き、$x=375$。
果汁は300 mlなので$375-300=75$　(以下同上)

お疲れ様でした。問題はこれで終わりです。他の記事も読んでくださいね。では、さようなら。ありがとうございました。
