---
title: 数学の用語を使って告白っぽいことをしてみる。
date: 2019-08-28 17:31:44
tags:
cover_index: https://pe0loq.bn.files.1drv.com/y4m0yI6UtWU66yXlyggU6Fn2lUeiXWcthaHWrg6nTQOeL5sMbSECjPlTOq6_9HQs5y1sRCn8OQ1zUyk_m5PrTiIIjTiHhH5zJw6lzau0g_C8OnHKpkp-B3q2KixWTzK0K9dWdqqOYljdG9S7Ti1yf7ynVoScrOkVVMcI5ilIb11LS2qnalQ3l-hSOIaf3BdE126wGHpJDSE1PJW8IMhic254g?width=660&height=254&cropmode=none
cover_detail: https://pe0loq.bn.files.1drv.com/y4m0yI6UtWU66yXlyggU6Fn2lUeiXWcthaHWrg6nTQOeL5sMbSECjPlTOq6_9HQs5y1sRCn8OQ1zUyk_m5PrTiIIjTiHhH5zJw6lzau0g_C8OnHKpkp-B3q2KixWTzK0K9dWdqqOYljdG9S7Ti1yf7ynVoScrOkVVMcI5ilIb11LS2qnalQ3l-hSOIaf3BdE126wGHpJDSE1PJW8IMhic254g?width=1300&height=500&cropmode=none
---

by 13+1

どうもこんにちは。13+1 です。今回の部誌の内容はどうしようかと考えていた時に、
中学校の時に数学の用語で告白をしようとした先生がいたのを思い出したので利用させて頂きました！
今回参考にしたのは数1の教科書です。
数Bでも考えてみたのですが、あまりにも少なすぎたのでおまけとしようかなと思います。
数2、数A については**教科書が見つからなかった**ので今回は使用しておりません。
現在全力捜索中 きっと授業までには見つかります。

それでは早速本題に入らせて頂きます。
タイトルからもわかりますがかなりしょうもないです。

※こちらに書かせていただくのは全てフリー素材です。好きにお使い頂いて構いませんが、
あなたがどう思われてもこちらで責任は負いかねます。申し訳ありません。

よくある題材だとは思いますがこれらは自分で考えました。
深夜テンションは偉大です。

## 「君の因数を知りたい。 」

(訳) 君のことがもっと知りたい。

ストレートに伝えるのが恥ずかしい方におすすめです。
しかし「は？」と聞き返された時にきちんと言い返せるように準備しましょう。

## 「君と会うといつも僕の気持ちは傾きが負の二次関数の頂点だよ。 」

(訳) 君と会うと気分が最高潮。

さらっと相手を喜ばせるのに使いましょう。
誰でも一緒に居ると楽しいと思われたら嬉しいですよ！
しかし、遠回しすぎて面倒な人だと思われる可能性大。

## 「僕の補集合は君。2人合わせたら全体集合で無敵だね。」

(訳) 2人居ることで完璧なんだ。付き合ってくれ。

これはプロポーズでも使える気がします。
相棒に伝える時でもいいかもしれないですね！使用方法は無限大！

## 「君が$X$軸で僕は$Y$軸 。$xy$平面で交わる原点になりたい。」

(訳) 僕と付き合ってください！

これは中学校の社会の先生が教えてくれた告白の言葉なんですけど
何言ってんだかよく分からないですよね。かなりオススメです。

## 「僕と君が紡ぐ人生を証明していこうよ。」

(訳) 結婚しよう。

これは無難すぎかなとは思いましたが、一番ハードルが低いと思います。
かなりマトモ過ぎて面白くないと思われるかもしれないです。要注意！

他にも色々考えましたが、
ページが足りない＆もっと意味がわからないため
ここで締めさせていただきます。お付き合い頂いた方はどうもありがとうございました。

(追記：これらの言葉は男性から女性をイメージして記していきましたが 、女性から
男性への告白にも使えると思います。ただし、どう思われても 責任は負いかねます。)
