---
title: 日本マイクロソフト社を訪問させていただきました
date: 2019-09-12 19:24:05
tags: 2019年度
---

by shundroid

数学研究同好会は、今年の夏休みもまた、日本マイクロソフト社を訪問させていただき、
テクノロジーセンター長の澤円さんによる講義と、テクノロジーセンター見学をさせていただくことができました。

去年は「セキュリティー・AI・複合現実」という技術の説明に重きを置いた内容でしたが、
今年は僕たち高校生として身近である「教育」とITの結びつきなどを質問を通して双方向に話し合い、
どうやって現状の社会と関わっていくべきか、というマインドセットの話がメインとなりました。
2回目の参加となった2年生にとっても、新鮮な視点で参加できたのではないかと思います。

ここでは、主な内容と成果について、普段の学校生活と関連付けながら書きたいと思います。

## 「data-driven」についてこられている？？

私たちの社会は絶えず変化しています。しかも徐々に速度を上げています。
これは納得がいくと思います。しかし実際どのくらいなのでしょうか。
「全世界のデータのうち直近2年分のデータが<strong>90%</strong>を占めている」。澤さんはこうおっしゃっていました。
相当な加速度ですよね。驚きです。

このようにデータが増えてくる中で、世界の流れとしては「data-driven」になってきているそうです。
ここでいう"data"は、オンライン化されたデータのことです。

例えば、高校を決めるとき、自分で学校見学会に行って校風を生で感じたとしても、
なんだか不安になって、ネット上の評判や偏差値を調べてしまうことありますよね。僕もそうでした。
自分の感覚よりも、ネット上の情報に頼ってしまう。ネット上にはその高校の「アンチ」が書いていることもあるかもしれないのにです。

自分の知らないうちに、僕たちの行動は「data-driven」になってしまっていることもあるでしょう。
しかし、日本の社会はそうした変化に対応できているでしょうか。

なかなかできていませんよね。この高校もできていないように感じます。

部活動や総合的な活動での書類は「データ化」されていませんし、
それらがデータ化されたとしても、生徒にそぐわないような形でデータ化されていて、
あまり浸透していないことがよくあります。

しかし、もたもたしていてはいけません。世界の流れについていけないと、
世界とやり取りするとき「知らない」ということで不利な条件を知らないうちに受けているかもしれないのです。

しかもおそらく困るのは僕たちが大人になったころくらいでしょう。これはまずい。
日本の社会はどのように変わっていくべきなのでしょうか。

## 変えにくい社会の中でどう生きていくか

どうしてなかなか日本社会は変化に弱いのでしょうか。年功序列が一因というのは納得がいきます。
ただ、今、社会の最前線で働いている人たちに、最先端の技術を習得せよ、と言うのは少し申し訳ないように感じます。

そうするとどうすればよいでしょうか。従来の「メンバーシップ型」の雇用に対比して、
仕事内容を予め決めて雇用する「ジョブ型」の雇用に切り替える。
これも良いと思いますが、僕たちの立場で変えるのは時間がかかるかもしれません。

しかしながら、現段階の高校生活でも、「上からの圧力」によってやりたいことができないことがよくあります。
公立の高校なので、高校としてはOKでも、教育委員会としてはダメだったり……

IT技術に関しての理解が進んでいないように感じます。
確かに責任を取るのは上の人たちなので、この構造では仕方のないことではあるのですが。

そのようなときは、「ほどほどに聞く」のが大事だとお伺いして、納得しました。
自分がやりたいことで、リスクがほぼ絶対なく、学校にとっても利益になることができないのはあまりにも理不尽だと思います。
幸い、この高校内にはそのような緩い雰囲気があるので、それを活用していきたいです。

## 学びの変容ともとめられる力

学びについても変革がされてきているそうです。
学びには3つのステップがあって、それは「Knowing」「Doing」「Being」である、とのことです。

日本では「Knowing」が非常に重視されていると感じます。「Doing」も少しはありますが
「Being」はほぼないです。

ただ、今までの年功序列の社会では「Being」がほぼないことはそこまで問題ではなかっただろうと思います。
会社がある程度の道順を示してくれていたからです。

これからの社会で「Being」が必要になってくるのは必然的ですが、
現在においても、例えば古文などの「Knowing」に意味が見いだせない時などには、
自分がどうありたいか、「Being」から戻って考えるとわかったりすることもあると思いました。


高校生から、「そのような変革がされていくと、おそらく『やりたいことが特にない』人たちが出てくると思う。
そういう人たちはどう救うべきか」という質問がされました。

「変化しないと日本は変われない。国としては助ける必要があると思うが、変化としては考慮することができない」という趣旨の回答でした。
日本は転換点に来ていると思います。このような変化は、今までの流れでは「弱者」とならなかった人が
「弱者」になる可能性を孕んでいます。
そこにどう対抗していくかが日本の在り様にかかわりそうです。

また、「徐々に便利な社会になっていくと、課題が減ってきてしまい、
今までのようなハングリーさがなくなってしまうのではないか。
そうすると、『Being』を考えるのがより難しくなるのではないか」という質問もあがりました。

ここで大事になる考え方は「art」だとおっしゃいます。
ビジネスの構成要素として「science」「craft」「art」があるそうですが、
「art」は他と違い答えが定まらず「解釈」が重要となってきます。
また、0から1を生み出すような力も問われています。

そのような能力が、一見便利で充実しているように見える世の中で課題を見つけ、
さらに世界を豊かにすることに結びついていきます。

「art」的思考力も、「Being」から考えた時の必要性をとらえて、学習していくことが大切だと思いました。

## 最新技術のデモとテクノロジーセンター見学

最新技術の見学もさせていただきました。MR（複合現実）は、動かない時間・距離の概念を埋め合わせるものだそうです。
Hololensのデモをまたお見せいただきましたが、いつかは実際に付けてみたいですね。

テクノロジーセンターでは、データセンターが「最悪の事態を避ける」ためどのように守られているかや、
IoT技術がオフィスにどう活用されているかなどを見学することができました。

施設見学では、映画のセットにもなりそうなすごい部屋を見学させていただきました。
部屋の椅子から出るオーラがすごかったです。

## 成果

部員からのフィードバックの一部を掲載します。

> 去年とはまた違う話が聞けて面白かった。今年は心の持ちように関する話が主だったので、自分の課題を見つける手助けになった。
> また、質問はしても意見をあまり言わなかったこちら側の課題でもあるが、理解を深めるため、そして独りよがりの思考に陥らないために、少し議論をするような時間があればより良いものになると思う。

> とても面白い、実用的なお話が聞けたと思う。ただ、正直言って会社見学というよりかは啓発的講演会でも受けに来た気分であった。私達の質問を聞きながら話を進めていただいたのは楽しかった。(こうは書きましたが超高評価です)  

内容については自己啓発、形式については質疑応答に対してのフィードバックが多かったです。

質疑応答に関しては、やはり面と向かい合って話す形式では距離が生まれてしまうので、
もうちょっと柔らかく行きたいとは思いました。
写真撮影前後のごちゃごちゃした雰囲気の中では言いたいことが言えてよかったと思うので、
そのような距離感を維持するのがいいのかな、という風にも感じました。


## 感想

僕の学校での自分の役割は「テクノロジーによって高校を面白くすること」です。
その実現に責任を感じています。

学校の文化祭では、「より面白くする」ために、SNSを利用した予約システムや、
BYODネットワークを利用したロボット制御システムなどをほかの生徒と協力して製作しています。

学校社会の中で、どうしてもできないことなどはあるにしても、
リーダーシップをどれだけ発揮できるかにはコミュニケーション力もかかわってくると思いました。
(コミュニケーション力があれば、多少ダメと言われそうなことも動いたりするはずです)

これからも、自分の役割を実感して、学校をどんどん面白くしていきたいです。
それが将来、みんなが不安に感じる社会を少しでも面白くできるよう貢献することにつながると考えています。
