---
title: ナポレタリアン
date: 2021-07-24 17:04:06
tags: 2021年度
---


<div style="text-align:right">LikU</div>

今日は…☆１～５で表すとしたら☆0.9999…..の日だ。遅くに寝て気分がよくない。
最近は遅寝ばかり…苦手なのになんで？パソコンやスマホを見ていると時間がブロックで溶けていく。


YouTubeを貪る。LINEを開く。すぐTwitterに行く。「ごみかすうんちぴりぴりっぴ！」とTweetして、そんなことしても何も変わらないと知る。ではもう寝てしまおう。睡眠は自然が人間に与えうる最高の慈悲だ。………日付が変わっている。もうだめだ。今寝てもロクな眠りがとれない。でも徹夜したいとは思わない。クソ、クソバカのポンコツめ、何一つ終わっていないじゃないか。この前、これに蒙古タンメンで追い討ちをかけた日、死にたいと願うのは、何一つ終わらない日々からなにか1つだけでも終わらせたいと願うからなのかもしれない、と思った。


元気出して、とか、やる気出せよ、とかいう言葉は身近だ。でもやる気のないときにやる気を出せと言うのは、それは逃げる泥棒に「待て！」と言う警官じゃないか？やる気は出すものなのか？たとえそうだとしても自分は不規則だし最近は馬力も弱くて、出すよりかは「なる」ものだと感じる。やる気が出ないのはやる気が出ないからだ。どうにかしてこの不景気な独り言をdenyしたい、それには眠るのが一番だ……そういえば……一日は始まったばかりだった。今１限の物理が終わった。


漢文が…右耳から……
アえてオシえをウけザランヤ………左耳に…流れていく………

”自由”とはなんだ？自由とはなんだ？
西高は所詮、進学校だった、それも偏差値73の。”自由の校風”という言葉にありったけのエアプをくっつけて、偶像をこしらえた。蓋を開けてみて「だまされた！」と思ったが、最初から自分のカン違い、お門違いだったのかもしれない。
ざんねんなのは私か？西高がざんねんなのか？全部か？それとも…どれもざんねんでない？
僕にはまだ”自由の校風”とかいうやつとの付き合い方がよくわからない。
コロナ？ころな……知らない。バカになった方がいいこともある。ゴミカスが。


……数学だ…数学は好きだぞ..


僕は、自分が凡人だと思うことがある。
僕は、宿題が見えてしまう。
人は宿題を課されたとき、どちらかの選択を執る
宿題をやるか　　➧宿題をやらないか
まだ夏休みの宿題が終わっていないし、夏前のプリントも終わっていない、やる気はまだない。
それでも、小さな紙のメモの端には　古典 漢文 物理 化学　の文字があって、心の片隅にそいつらはちゃんと居る。ちゃんと居るのは、僕がちゃんと見えるから、ちゃんと見ようとするからだ。
「これはヤバいぞ」の認識が極限に来たあたりから、僕はようやく、ようやくだけども、
宿題をやる　という行動を解禁する。
クソ、こんなの終わるかよ…嫌だ、嫌だ..‐嫌ならやらなければいいじゃない。
そうなんだよ…でも…宿題やめれないんだけど………

もし…留年したら……
　　　親はどうするだろう…皆には烙印を押される…
自分の中の”強い人”はそういった煩悩を持たない。
”強い人”は宿題を見ないんじゃない。見えないんだ。
僕は宿題を見まいとする。でもいつかは怖くなって、目を開く。僕には宿題が見える。

宿題をやらないつもりだったのが、いつかは宿題をやっている。いつも宿題をやる道を探そうとしている。

宿題から逃れるために、宿題をやろうとする。
虎を被った人。


………昼休みやね。今日の昼ごはんは……おにぎりとナポリタン！wkwktktk～～～
おにぎり！ピーマンじゃこにぎり！うんっ！うまいっ！！うまいっ！！
ナポリタン！やっと逢えたね……ナポリたん…❤
教室でスパゲッティをすする勇気はない！んお！

うま～～～～～～～い!!!
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
うま～～～～～～～い!!!
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
ぅま～～～～～～～い!!!(エコー)

正統のナポリタンは、アルデンテなどであってはならぬ。きのう茹で上げて冷蔵庫に眠っていたような、ブヨブヨのスパゲッティが好もしい。それを少々の玉葱とウインナソーセージの薄っぺらな輪切りと、真赤なトマトケチャップで炒める。実に素朴な、変えようも変わりようもない、完成された味であった。— 浅田次郎、『パリわずらい 江戸わずらい』

ナポリタンは発祥地が日本、類似名を持つイタリア料理に、Spaghetti alla Napoletanaがある。(wiki)
ナポリターナ…ナポリタリアン……ナポレターナ…ナポレターナリアン……
ナポレタン…ナポレタリアン……
Homo sapiens napoletalien LikU.


そういえば、たまに「西高生は～～」構文を耳にする、うるせぇよ、と思う。西高について無下に批判したいわけじゃない。
僕は西高生である前に 僕という人間だ。

………僕は西高が好きでないんだろう。
でもきっぱり嫌いになれない。できることなら好きでありたい。
”きっぱり”とは遠い縁なんだ。境界の内縁に巣をつくっている。こんどあそびにおいでよ。




さぁやめだ、そろそろ、不景気な独り言はやめにしよう。
いったい誰がこのうす暗い記事を好んで読む？僕だって楽しいほうが好きだよ。
悲観はするけど　今日は睡眠不足で増幅されてるだけだし、あー書いてちょっとすっきりした、悲観だけしてるわけじゃないし、悲観もすれば楽観もするし、中観もする。(？)


今日は早く寝るぞ。残りの授業は のらりくらりといこう。
のらりくらり、ってなに。